---
title: 一些关于工作的观点（From《华为工作法》）
date: 2019-06-08 23:00:00
categories: Feeling
tags: [Work, Job, Occupation]
---

武夷山旅途期间花了 3 个小时阅读了这本书，虽然本书以观念为主，且部分观点间界限比较模糊甚至有冲突，但却挺对自己的胃口，我一直也想让自己能像书中观点所说的那样工作，所以就整理了一下以便时常查阅。

<!--more-->

## 目标

- **永远不能“先干起来再说”。**员工必须明白，任何行动都是由工作目标来决定的，一个人的工作绩效始终与目标紧密相连，目标混乱就意味着工作计划的混乱，因为执行过程中容易出现半途而废的情况。华为公司在培训员工的时候，让每一个员工在工作开始前必须弄清楚五个要点：做什么，如何做，做多少，在哪儿做，为什么做。

    > 和 5W1H（What, Where, Why, Who, When, How）有点像，核心是目标（SMART 原则下的目标）。
    >
    > SMART（Specific, Measurable, Actionable, Realistic, Time-based）：具体、可度量、可实现、结果导向和时间限定。

- **写下最初的梦想。**任正非认为拥有梦想很重要，而持久地拥有这样的梦想更加重要。

- 跳起来摘果子，而不是摘星星。我没有思考什么远大的理想，我正在思考的不过是未来两年我要做什么，怎么做。

    > 个人只考虑两年的目标。

- **路要一步步去走。**通过各个短期目标的设置，往往可以更为直观地看到企业和个人的发展，可以预测出发展的趋势和规律，同时由于小目标更容易实现，反而减少了压力，因此是非常合理的工作方法。

- **清晰的方向是在混沌中产生的。**凡事不能急于求成，不能总是想着如何快速实现自己的目标，该妥协的时候就要妥协，该迂回的时候就要迂回。

## 执行

- **“上层作势，基层做实”。**这是多数公司面临的困境：上级大谈理念和理论创新，却没有办法形成一个系统的、稳定的规划，而下层则缺乏有效的执行手段以及健康的工作态度，这样就导致整个企业缺乏高效的执行力，因此也就没有办法创造出超人的业绩。

- **借口只会摧毁你。**执行力很多时候体现在工作能力上，但往往也体现出员工的职业素养。在一个企业中，一流的员工找方法，而末流的员工则通常喜欢找借口。那些找借口的员工通常缺乏抗压能力、应变能力，同时也缺乏责任感，因此总是回避问题，总是想办法减轻自己要为失败所承担的各种压力，这样做无疑会让老板和领导感到心寒。

- **你要做的就是服从。**对老板以及公司高层而言，权力是确保自己的意愿和决策得以实施的保障，而对于员工来说，在接受工作指导的时候，必须服从这些权力的调配和管理，而且只有员工坚决服从上级的命令，才能够确保企业中的权力平衡。

    > 这点深有体会，很多时候由于员工和领导的 ”背景“ 不同，很难想到领导的那个层面。最好的做法是先执行，在适当的时候提出自己的疑惑。

- **“做过”并不意味着“做好”。**“做了”并不意味着你将工作做得出色，并不意味着你的付出取得了额外的效果，为整个公司创造出了更多的价值。很多人对于执行力的误解和曲解。他们认为执行力就是工作，可是执行力通常也包含着工作态度、能力以及办事的结果，这是不同级别的员工之间的区别。

- **立即去做该做的事。**拖延症在今天仍然大量存在，尤其是在企业中，很多人存在拖拖拉拉、延迟行动的习惯，这种低效的执行力常常会给企业带来很大的损失。“不要迟疑，立即行动”几乎成了华为企业文化的一部分，而这也是华为区别于其他企业的重要因素之一。

- **在老板发现问题之前就解决它。**“发现问题、解决问题”是华为人坚持的工作理念，也体现了华为公司“人人负责”的企业文化，而这样的工作态度和执行能力应该成为所有企业员工学习的对象。

- **高效执行力离不开专注的精神。**“一次只做一件事。”无论领导有什么样的命令，无论自己有多忙，都要坚持一件事一件事去做，只有完成一个任务后才能做另外一件事。注意给自己设定时间限制，强制要求自己在某个时间段内就要解决问题或者完成任务，这样工作者就会自觉保持专注，从而确保自己不会超出时间限制；在工作前先理清头绪，明确自己要做什么以及做的方法，这样才不会在工作中出现忙中出乱的状况；工作中要注意休息，以缓解疲劳，但是休息的时间一般不能超过5分钟，以免打断自己的工作状态。

- **执行时不能追求差不多。**客观来看，“差不多”思想的根源在于员工想要偷懒，怕多干活儿，工作责任心、事业心不强，而归根到底就是执行力不强，凡事觉得只要按照大致的方向和标准完成任务即可，至于工作的方法、工作的进程是不是完全按照要求并不那么重要，至于具体完成的工作量也没必要非得完全与上级规定的标准吻合，似乎多一点、少一点、偏一点也没有任何关系。

## 管理

- **更聪明地进行工作。**现在员工们会采取一些更为简单科学的方法，在任务开始之前，做好需求确认、项目预测、项目开发、培训计划、质量监督计划、项目必要资源供应计划以及风险控制计划、项目流程定义等，然后再正式开始工作。管理学家认为工作效率是可以设计出来的，这种“设计”是从工作专业的角度而言的，如果从管理的角度来看，效率其实是管理出来的。

- **关注并调动身边的资源。**很多新员工在工作中出现问题后，往往会抱怨工作难度大，会抱怨自己得到的支持不够，可从工作过程来看，真正的问题在于他们并没有认真观察自己的身边有什么样的资源，也没有有效地挖掘和利用好身边的资源。

- **及时做好自我反省。**“在犯新的错误前回顾一下过去的错误倒是个好主意。”任正非的成功在于他懂得思考，能够在思考中反省和审视自己，有优点就继续强化和提高，有缺陷则想办法改正。

## 原则

- **集中处理那些琐碎的事情。**华为人非常善于利用好下班前的10分钟，通常会规定利用下班之前的10分钟来解决所有的琐事，因为在下班之前，他们通常已经做完了一天的主要工作，此时最适合花时间来重点处理琐碎的事情，比如将桌子收拾干净，打扫办公室的卫生，删除一些不必要的文件，接听一些无关紧要的电话，处理一些不重要的小纠纷。

- **按流程进行工作很重要。**从华为的经验来看，工作前必须制定详细的流程，而且每一个人都应该拥有流程图，或者说至少每一个工作小团队都必须拥有工作流程图，这样更加方便员工进行自我定位，也能对工作的整体有更加直观的了解，从而能对工作进行更为明确的把握。其次，流程化的工作必须用制度来保障，而且要积极引入考核机制，这样才能形成制度化、规范化、职业化的工作体系。

- **把工作变得简单一些。**在管理学上有一个著名的“崔西定律”：任何工作的困难程度与其执行步骤的数目平方成正比。

- **逆向思维总是不可或缺。**第一，程序上的逆向思考。在多数时候，多数人在执行任务的时候，都是按照顺序去做计划，然后逐步向目标移动。若采取逆向思考，执行者可以将目标作为起点，倒着往前推算，确定好每一步要做的事、要完成的任务，这样员工在工作的过程中就可以以这些任务为短期目标，逐一去实现。第二，方法的逆向使用。在工作中，多数人会采用常规手段来解决问题，这些手段都是业内所尊崇的方法或者已经成了大家的习惯，可是换一种与常规做法完全不同或者截然相反的方式，往往会起到意想不到的效果。最常见的就是激励，在很多时候，人们都会认为激励是正面的鼓舞和奖励，但是反方向的挫折教育和批评、惩罚同样能够起到激励的作用。第三，换位思考。第四，观念的逆向。每一件事情都能形成常规性的观念，但这些观念并非适合所有人、所有情况。比如，国际通信巨头的成功都是从城市实现崛起的，这几乎成了发展的一个共识；而华为公司由于条件不好，生存空间小，只能选择走“农村包围城市”的道路，这样的选择就是一种观念的逆向选择。第五，因果的逆向。因果之间是可以相互转化的，常规的做法是从原因那里来找结果，但从结果中也恰恰可以找出原因，并转化成原因。

- **“压强原则”。**“永远比别人做得更多，做得更好”，这是最直接、最简单的竞争策略。

## 态度

- **时刻做好艰苦工作的准备。**技术很快就会过时，财富不可能买到一切，各种资源也都是有限度的，唯有艰苦奋斗的品质永远不会过时，它也永远都是提升工作效率和促进企业发展的重要保障。在华为公司的官网上，留着这样一段文字：“我们没有任何稀缺的资源可以依赖，唯有艰苦奋斗才能赢得客户的尊重与信赖。奋斗体现在为客户创造价值的任何微小活动中，以及在劳动的准备过程中为充实提高自己而作的努力。我们坚持以奋斗者为本，使奋斗者得到合理的回报。”

- **“尽心与尽力是两回事”。**尽力是从个人角度出发，自己能做的就做一点，难做或者不想做的干脆放弃；而尽心则是从工作的角度出发，是真正以工作为主体，且以充分投入到工作当中为前提。

- **工作要专注于实践。**社会学家认为个人能力的90%来源于实践活动，只有经常参加实践活动，个人的技术、胆识、谋略、见识才会得到提升。而且一些新的理论、新的方法、新的技术只有在实践中才能得到证明，只有通过实践才能找出不足和缺陷，可以说实践是自我完善的重要途径，同时也是重要的工作态度。

- **不要太崇拜技术。**日本企业和美国企业，发现日本企业更加注重技术，而美国企业则在技术的基础上，注重实际的使用价值。研发者在掌握技术之后，没有办法将技术运用到大众生活当中，没有办法转化成商品，最终导致这些技术成为没有任何价值和意义的“垃圾”，因此成了摆设和浪费。

- **最好的防御就是进攻。**任正非认为固守城池是一个企业衰落的标志，证明企业的发展到了极限，而像世界上最成功、最出色的公司，都是对外扩张和对外投资的，它们将业务扩张到世界各个角落。从发展的角度来说，专注于防守往往要调动和耗费更多的资源，要确保每一个方面都做到位，一旦有明显的漏洞，就会带来很大的危害，因此资源的需求量很大，投入成本也很高。而对于进攻型的企业和个人来说，进攻的时候只需要重点专注一两个方面，只要重点提升自己某一个方面或者某些方面的优势，就可以很快见效。因此，如果想要继续成长，就应该坚持以进攻为主，要懂得将进攻当作最好的防御。

## 团队

- **独裁管理是对效率最大的破坏。**不要让权力高于制度与规则。

- **首先是华为人，然后是自己。**员工要懂得主动融入企业生活和工作中去，这就是一个同化的过程。而当一个人真正成为企业的一分子时，所有人才会愿意给予信任；当一个人真正做到以团队、集体利益为先的时候，他的行动才会变得更有意义、更有价值。

- **团结一切可以团结的人。**他鼓励员工要主动接触更多人，不仅要和同事进行合作，要和上下级进行合作，还要懂得与其他部门的人进行合作，甚至是和企业之外的人协作，只有尽量团结更多的力量，才能减轻发展的压力，才能增加发展的机会，同时提升个人的能力和优势。

## 沟通

- **懂得向别人说“不”。**自己在与别人进行交往的过程中，一定要做好自我保护和自我防护的相关措施，帮助别人很重要，但是也应该懂得适当、理性而机智地拒绝别人

- **领导并不都是顽固的。**首先，永远不要和领导唱反调，这是最重要的一点。其次，交流或者提建议之前要做好充分的准备，而不能一有想法就头脑发热地前去给领导支招，因为领导很有可能会针对你的想法来提问，如果出现一问三不知的情况，自然就难以赢得信任。再次，员工要懂得主动换位思考，平时应该想一想领导为什么不赞成自己的想法，为什么会将自己的建议束之高阁。最后，凡事要讲究事实，仅仅依靠自己猜测或者推测而来，而缺乏事实依据的东西，领导通常都不会接受。“你提了要求，领导可能会给予关注；你不提建议，就永远不可能获得关注”

- **向上级汇报的基本原则。**第一，第一时间汇报。第二，主动汇报。第三，实事求是。第四，有目的性。第五，突出重点。

- **不可轻言“我明白了”。**惯性地理解工作内容以及上级领导的命令，最后可能会犯错。

- **提出小建议，而不是写好“万言书”**。华为并不束缚员工的言论自由，而且还鼓励新员工提出各种富有建设性的建议，但是这种意见和建议幅度不能太大，而且要足够系统、足够有条理，不能草率地乱说胡说。员工可以提一些细节上的改进意见，但不是颠覆上级领导或者公司既定的工作方针和战略方向，更不是对公司理念的全盘否定。不建议员工提出什么大的意见，最好采取补充加改进的方式来提一些小建议，这样才能真正为企业的稳定和发展贡献自己的力量。

## 提升

- **华为的“知本主义”。**学习的内容和方向是最重要的，也是确保员工能够学以致用的关键。

- **永远不要忘了多问几个为什么。**如果是为了向别人求教工作原理，就要尽量了解对方为什么这么做、为什么要用这样的方法去做、为什么其他方法不行，多问几个为什么，有助于更好地理解和掌握相关的方法和技能。

- **做得多不如做得好。**勤奋是一个员工受到尊重的重要前提，但并不是唯一前提，而且绝对不能算是最重要的，因为老板看重的是能力，公司看重的是业绩，工作中看重的则是效率，因此员工的贡献值才真正决定了他们在公司里的价值和地位。华为应该实现从资源到技术、效率的转型，这种转型就是“由多变精”，重点在于提升工作质量、提升工作效率。在职场中，做得多并不意味着就会受到重视，做得好、做得精才能体现自己真正的价值，因为效率和业绩才是最重要的，是任何职位与岗位上安排用人时优先考虑的因素，如今，效率已然成了职场竞争的胜负手。

- **“每天进步一点点”。**华为人始终坚信一点：只要坚持每天都进步一点点，那么就可以慢慢接近成功。每天都进步首先指的是同一项工作上的进步，不能今天做这件事，明天做这件事，后天就换成其他业务。其次，每天进步并不是短期行为，不是一天、两天或者一个星期、两个星期的事，这种进步应该有一个较长的周期，通常是一个月、一个季度、一年或者几年时间。每天都记录自己的工作时间、产品数量、合格率等，然后每天进行对比。只要坚持每天都进行记录和对比，然后想办法进行超越，那么就能够在每天的工作中及时了解自己的进度，并督促自己不断进步。

- **“在创新中走出自己的道路”。**任正非曾经对研发者说：“你们要做工程师商人。”也就是说，研发和创新的技术产品需要应用到实践当中，并能够产生价值和效益。

- **挫折中更需要坚守。**俗话说“唯有痛苦能够带来教益”，失败的反向激励有时候比正面的奖励更加有效，因此对于每一个员工来说，要做的不是如何谨慎地让自己避免挫折，也不应该轻易就被挫折击倒，而应该将失败当成前进的动力，将自己失去的东西当成重新追求的目标。人生就需要接受烈火的磨炼，需要在挫折中提升自己的抗压能力，提升自己的弱点，而只有坦然面对失败，并经受更多困难的洗礼，才有机会真正变强，也才能在工作中重新赢得尊重和信任。

- **先僵化，后优化，再固化。**任正非建议所有华为人都要按照步骤，井然有序地对这些制度进行吸收和消化，为此，他提出了“僵化”、“优化”和“固化”的三步走战略，以便能够将那些管理体系和先进的思想更好地融入工作中。

## 快乐

- **“享受生活同样很重要”。**工作时要不遗余力，休息时要尽量放松，要充分享受个人时间或者与家人在一起的时光。

- **“员工不能把钱太当一回事”。**工作的确是可以带来物质上的满足，但工作的意义在于创造，而不是索取，把钱看得太重的人，往往把自己的工作看轻了，把自己的个人能力与价值看轻了。

- **“找最合适的工作才最重要”。**化学大王杜邦曾经说过：“工作是一项重要的投资。”投资重要的是耐心和眼光，投资的眼光一定要准，要选择适合自己的投资，如果只看重潜在的收益，而不去考虑自己是否了解这项投资，是不是能够把握和操作，最终也会面临很大的风险；如果只看重当前的收益而不注重长远的发展，投资很可能会遭遇失败。

- **不要盲目攀比。**员工要做的就是发现自己的价值，就是享受自己做出的业绩和成就，就是要将自己当成企业中不可或缺的一部分来看待。