---
title: 《舞狮少年》观后——信念、文化与希望
date: 2021-12-26 23:00:00
tags: [Diary, Culture, Faith, Hope]
categories: Thinking
---

疫情一波又一波，感觉已经很久没有出去过了，周六晚上舒璇说明天一起出去看个电影吧，好久没有活动了，最近正好上映了一部口碑很不错的片子。我好奇一问：“啥电影啊？”答：“舞狮少年”。我一想，哎，这不是昨晚看某个 UP 主提到过的影片么，说看起来像是鸡汤片。对鸡汤我一向是不喜欢的，可能是以前喝太多了，有点腻上头了。不过最后，当然是毫无异议地来到了电影院，我其实有点担心自己会睡着。

<!--more-->

影片开始，味道还是比较熟悉的，不过随着故事的推进，慢慢开始受到电影感染，就是自己明明知道是剧情设计，却依然会被触动到。比如被打后在房顶痛哭，比如拜师时读李白的诗，比如去广州时同伴们追车相送，再比如比赛时突然上场等等。有套路，但你不会觉得生硬，只会被影片中人物所吸引，也许是他们的感情，也许他们的不屈，也许是他们的勇敢。到结尾时，影片又给我们呈现了一种与套路不相同的画面，成功地将影片从鸡汤中捞出来，引发观众更多地思考。一千个人眼中有一千个哈姆雷特，我自己来说颇有感慨，是有此文。

「梦想」这个词是真的快被用烂了 ，导致我现在已经彻底不看综艺节目了。当然，如果说雄狮、英雄啊之类的，不免就掉到鸡汤里了。整部影片首先让我觉得不同的一个词是「信念」，就是那种前路凶险未卜，身后暗流汹涌，但我依然相信我可以。这个词贯穿全片，只不过有一个逐渐变化的过程。从一开始的嘴上嚷嚷心里没底，慢慢到有底气，再到有信念（比如送外卖那里），再到跳擎天柱那一瞬间完成了整个升华，到最后在上海的宿舍里时，眼神里锋芒不再，拥有的只有经历之后的坚定和刚毅——从此他将不会被任何困难难倒。我们身边已经越来越少看到有「信念感」的人了，人们要么浮躁到难得一刻沉思，要么麻木到难起一丝波澜，要么焦虑到难有一分平和。

提起文化，我们总想搞个大事情，恨不得全球都爱上华夏；我们一方面对一些传统文化遗产不屑一顾，一方面又幻想某天某个玩意儿突然让老外们沦陷。这部影片拿舞狮这个点，做到了，至少让我觉得这项活动值得放到体育竞技比赛之列，它集舞蹈、武术、音乐、团队协作等多种元素，且极具有观赏性。这是好作品的魅力。弘扬传统文化，可不只是键盘上噼里啪啦几下完事儿，这里面的设计、寓意、讲究，不下一番功夫怕是掌握不到这么多细节。文化自信更应该从骨髓、从灵魂深处散发而出，而不是封闭自我、抵制别人。当然，要明白其中的精华和糟粕，历史从来都是与时俱进的，创新、变化才能长足发展。拿常有争议的中西医来说，与其分中医西医，还不如分古代医学和现代医学，西医以前还有放血疗法呢。

最后的结尾其实一开始就有呼应，这个设计也很用心。推广大使是上届的冠军，可怎么样呢，依然要为现实低头。还有强哥，还要继续回去卖咸鱼。还有两位队友，可能也要小小年纪在大城市里打工。这是影片中人物的现实，这何尝又不是「很多东西」的现实。在历史的车轮滚滚向前时，个体连尘埃都不如，文明都可以彻底毁掉。最后剩下什么？没有人会在乎。但，片中很多细节又给这看似无奈的结局开了一个小小的窗户，那里还射进一缕曙光。主人公去了上海打工，那是因为那里工资会翻倍，最后的宿舍明显比广州时好了很多，他的父亲醒过来了，不知道要挣多少的可怕也消散了，这是生活的希望，我们知道他以后一定会找到自己热爱的，并为之努力奋斗。这是希望。师父和两个小伙伴比较简单些，说说两位女主。阿珍是个好姑娘，她终于明白了自己到底爱强哥什么，她希望强哥能一往如此，她看到了——强哥做到了，他不认，他没认，无论日后做什么，他都再无所畏惧，更何况主人公的一跃还给了他取之不竭的勇气。阿娟，她应该会和眼镜哥分手，她有侠义之心，敢想敢做，她需要一个能完全支持她，给她动力，给她避风港的伴侣。也许，主人公并不合适。但，有希望 。

也许，把三个词放在一起，我能够大致感知到创作团队的意图（之一）：无论人还是事，要有信念，方有希望。