---
title: 只如初见的不只爱情
date: 2022-09-11 23:00:00
tags: [Diary, Passion, Life, Growth]
categories: Thinking
---

很久没有静心写一些文字了，回顾近大半年，感觉好像每天都在忙，时刻都有未做完的任务，时间就这样一点点慢慢流逝，安静的让人毫无知觉。

今天是 2022 年中秋假的第二天，第一天睡了大半天，第二天浑浑噩噩待了近一个白天，大脑完全不想动，只想着到处刷刷，随便刷什么。这不是在打发时间，只是一种大脑潜意识或有意识地在「放纵」，提不起精气神干任何该干的事。躺着刷手机到下午 6 点多，突然觉得应该下楼走走，于是一边遛狗，一边慢慢开始自己与自己的对话。

<!--more-->

其实，类似的状态已经有很长很长时间了，至少三四年了。主要表现在两个地方，第一是下班后总要瞎刷一会儿什么，可能是视频、新闻、微信群消息、网络小说等等，往往要持续到 1-2 个小时才开始做自己该做的事情。第二是放假时总是一整天的浑浑噩噩，除了睡觉就是刷刚刚提到的那些东西。

边走边回顾，我不禁问自己：为什么，为什么明知道是毫无意义的内容却要浪费时间，为什么并没有从中获得任何快感还要点开。我忽然发现自己竟然无法回答。我不知道为什么。

我并不是一个不知道自己想要什么，甚至完全没思考过这个问题的人。恰恰相反，我从大二就开始思考自己人生的价值，活着的意义。一直到十年后，将近 30 岁时才逐渐想清楚，并下定决心转行。随着这几年在新领域的探索和沉淀，目标和方向变得更加清晰，理想比以往更加明确、坚定。我知道自己喜欢什么，知道自己在喜欢的领域可以并经常完全沉浸，可为什么偏偏会出现那样的情况。我觉得自己一定是出了一些问题。

我首先想到这些内容中有些是有价值的，也是我比较感兴趣的。的确如此，我关注了好几个 UP 主，每天会检查他们是否更新内容，就像每天检查邮件一样。嗯，这可能是一个原因，但不完全是。因为明明关注的内容看完了，依然会继续不断刷新着页面，然后挑一些看起来好像比较有意思的内容看。真要命，这肯定不是主要问题。那会不会是每天回去安排的要做的事情启动太难？确实有可能，毕竟要做的事都是费脑子的，可不像看视频、网络小说那样啥都不用想。大脑的确可能比较容易偷懒，不爱选择费劲的活动。不过随即我又想到了假期的时候，大脑难道自己知道放假了，一整天都不想启动？或者，有没有可能是要做的事情太多了，反而一个都不想做了？我又想到了另一种可能。可是我明明已经把要做的事情列的很详细了，就算再多，按照顺序来总是没问题吧，难道大脑就想一口吃胖？

我越想越迷糊，很诧异自己为什么会把时间放在毫无意义的事情上——这么长时间，却没有做很喜欢很想做的事。事实上，当我明确意识到这点的时候甚至有些震惊和恐惧。上面的种种想法，看似好像是在寻找问题所在，其实是大脑在给这些行为一个恰当的理由。真正的问题就是——我变了。我变得比以前自大，觉得自己已经差不多在行业内算个资深工程师了。我变得对一些内容没有耐心，但同时又小心翼翼地不去碰相关的其他不懂的领域。我变得对知识缺乏敬畏，很多时候简单了解表面就不再深入。我变得不再紧迫渴望，无论是对于理想还是目标。这些改变是深层次的、润物细无声的，如果不是今天深思，我居然没发现自己的这些改变，而且平时行为表现还正好相反——周边人都觉得我很谦逊、很有耐心、很敬畏未知、很执着于理想，我自己也深以为然。我居然一直沉浸在自己给自己设想的世界里，沉浸在自己给自己打造的舒适圈里。

想到这里，我非常惶恐，我不知道什么时候开始自己慢慢就发生了变化。我仔细回忆，却没有一个明显的界限。人总是在时刻改变，我可能就是在这日复一日、年复一年中慢慢变成了现在的样子。那又是什么导致我发生了这样的变化？难道是真的对所在领域了如指掌？不是，绝对不是，我还差的远。难道是年纪大了，缺乏冲劲了？也不对，刚转行那会儿年纪也不小，但不是这个状态。或者说，对现状已经满足了？有可能，因为我个人一直比较知足常乐，但要说满足却并不是，我对自己的现状并没有特别满意，我知道自己可以做的更好。忽然，我脑海中蹦出一个词：「热情」——对，没错，我没有以前那种热情了！我清楚地确信，这就是我目前的状态，也是症结所在。这可能是由于这些年在广度上的覆盖，导致没有太多「新」知识能带来新鲜感（深度的新鲜感要难很多）；也可能是日复一日的生活消磨了一开始的热情，新鲜感不在，便也不再有那份激情；自然，也可能和年龄逐渐增长，性格逐渐沉稳，冲劲慢慢不足有关。这里面有心理、生理、客观和主观等多方面因素。

我突然对乔帮主的那句「Stay hungry Stay foolish」有了更深刻的体会。表面上会放下手头该做的事，去浪费时间在无意义的事上，其实是对所在领域熟悉后不由自主地产生出的倦怠和放纵。正如一对过了热恋期的恋人，从温柔体贴到粗鲁暴躁，从一日不见如隔三秋到一眼都不想多看，从牵手的心跳加速到亲吻的例行公事……这不正是自己上面的状态吗，只是对象不是爱情而已。原来人生只如初见的不只爱情，易变的总是人自己；时间终将改变一切，改变的也只是人自己罢了。

>后记：本文主要记录分析思考过程，结尾多是感慨，并非消极。既然已经知道了症结所在，剩下的无非就是行动策略和方案，这反而没那么重要了。

