---
title: 人生随笔
date: 2023-01-21 08:00:00
tags: [Diary, Life, Growth]
categories: Thinking
---

今天是除夕，一大早因为一个梦醒来了，不是噩梦，当然也不是美梦。要搁平时，肯定继续睡了，但上完厕所发现居然毫无睡意，而且很想写点什么。至于原因，好像也没什么原因，可能是近期一直想写点东西，也可能是马上又过完了一年，还有可能是年纪见长容易感慨。总之，好似有方向，但又无目的。

<!--more-->

随着年龄增长，人会开始思考或考虑一些自己不能做的事，开始知道自己不知道什么，做不了什么，开始从一切皆有可能到我还能做什么。这种变化是在不知不觉中逐渐产生的，正如一家公司一样，成立伊始，总觉得自己什么都能做，哪个地方都能插一脚；但当公司成规模后，考虑更多的则是不去涉及哪里；到衰退时，可能会担忧自己的核心竞争力还在不在，是不是要被时代所淘汰。表面上看起来，是从一张可以任意涂鸦的白纸变成一幅也许满意也许不满意的图画；但实际上，无论你满不满意，图画已经铺满整张白纸，那已经是一幅由我们耗费大量精力和时间亲手绘制、不可磨灭的图画。更加令人沮丧的是，即便你 stay hungry stay foolish，甚至浴血重生，但只要你开始绘制，每一笔下去都是开始又一张图画。也许不应该说沮丧，换个角度看，可能又是一次新的旅途，一颗新的巧克力；这里有惊喜、有希望，也有意义。但不可否认，事实上就是只要开始动笔，就一定会落入文章开头说的规律。这听起来好像有点机会成本的意思，也有点量子物理的感觉，当然可能那就是一种规律，一种人类无法逃避的定律。

说着说着，好像有点宿命论的意思了。还记得很久之前在知乎上看到过一个问题：为什么年纪越大越相信命运？答案什么的一个都不记得了，唯独这个问题以及当时自己对该问题的答案还存在记忆中。当时，我的观点是一句更久以前看到的话：“命由天定，运由自转”。也就是说，有些东西是天定不可改的，比如你的出生地、出生时间、父母、基因等等；而还有一些东西是和自己有关的，是自己能掌握的，比如你的心态、努力程度等等。现在想来，当时毕竟年纪不大，虽然秉持上述观点，但好像更偏后一句。现在再多想一步，好像又有点迷惘。天定的东西其实是父母决定的，而父母的决定又和他们自己的命运有关系，他们的命运又由他们的父母决定，这成俄罗斯套娃了，那最初的那个在哪里？难道说，宇宙一开始就是注定的，那开始之前呢？再说自转的东西，自转自转，这动力还是来自个人本身，我们常说 “性格决定命运”，性格又是怎么来的？性格可以改变吗，尤其是一个人深处的秉性？如果这种秉性难以更改，或者说根本就不会更改，那这个自转和你自己又有什么关系呢？如果你觉得性格完全可以改变（我以前也是这么想的），且慢，可以先回答一个问题：“人性本恶，还是人性本善，或者人性本无善恶？”不妨再想，塑造成你如此性格的一系列因素又是如何出现的？也许，我们不应该用「性格」这个词，或者说对这个词的定义不够准确，所以我刚刚用了「秉性」，旨在说明是那种最深处的特性。因为如果从我们普遍意义的性格角度看，确实容易改变，我自己的个性就发生了非常大的变化，和过去相比兼职判若两人；但我很清晰的明白，我的内核没有发生变化，只是在旁人看来我发生了变化而已。这里又有一个问题：“在旁人看来的你，和你自己认为的你，哪个更接近命运中的你？”所以，对于宿命论，我现在有些迷茫了，也许是因为没到「知天命」的年纪？

也许，最好的做法是保持在叠加状态，让未来具有各种可能性？就像高手比武，两个人都保持不动，不露出破绽给对方。难怪宇宙表现出熵增性，方才所言不就是熵值最大的情况吗。但是宇宙为什么会表现出这种特性呢？我们知道热力学第二定律，但什么导致了这条定律，为什么是这样而不是另外一个样子？就好像广义相对论看引力是时空弯曲的表现，那为什么时空是弯曲的呢，难道因为它本来就是弯曲的？话再说回来，生命是熵减系统，就注定无法做到最大熵（那时候人都成原子了吧）。那么，生命费了这么大劲从太阳获取能量（嗯，我们生命所需的所有能量都来自太阳）和宇宙在做对抗，这是什么？又是为什么？

好像有点偏了，虽然是漫无目的的乱写，但还是回到个体吧，宇宙太过宏大，其真相更不是我等凡夫俗子可以窥探的。不过个体也有个神奇的东西——意识，我们至今依然无法明白其真相，也许这东西和宇宙真相之间有莫大关联。这类东西应该可以称之为「道」吧，起码大刘在《朝闻道》里是持有类似观点的。

所以，我只能再次妥协，让我们回到生命状态下的个体吧，抛开命运不谈，把开头的那种规律变成前提，假设它本来就是如此——嗯，这居然有点堂吉诃德的悲壮感。不过相比「任由命运宰割」，我还是倾向于「向命运发起冲击」，哪怕毫无希望，哪怕结果无甚不同，但至少过程不同，一路风景各异。此时，我好像可以说，这是我自己的选择，而不是命运的抉择。我做了这样的选择，我的选择引发了我的行为，这些点滴行为构筑了我的人生，人生可言无憾？也许不会，但即便有憾我们也可以让自己无悔——无悔每一个行为，无悔每一次选择，无悔自己的一生，以及如果有的命运。
